
---
 #term/concept , #tech, #standard, #must-know
# ⚙️ АС (Автоматизированная система)

> [!abstract] Определение (по ГОСТ 34.003-90)
> **АС** — это система, состоящая из персонала и комплекса средств автоматизации его деятельности, реализующая информационную технологию выполнения установленных функций.

### 🧩 Из чего состоит АС (Компоненты):
В контексте защиты информации АС рассматривается как совокупность:
1. **[[Аппаратное обеспечение|Аппаратных средств]]** (Компьютеры, серверы, сетевые устройства).
2. **Программного обеспечения** ([[ОС]], [[СУБД]], прикладной софт).
3. **Информации** (Данные, которые обрабатываются в системе).
4. **Персонала** (Пользователи и администраторы).
5. **Средств защиты** ([[СЗИ]]).

### 📊 Классификация АС (по требованиям ФСТЭК):
При подготовке к [[Аттестация объектов информатизации|аттестации]] АС классифицируют по уровню конфиденциальности информации:
- **1 класс (1А, 1Б, 1В, 1Г, 1Д)** — <span style="color:rgb(14, 132, 216)">многопользовательские системы</span>, где пользователи имеют <span style="color:rgb(255, 92, 92)">разные права доступа</span>, а сама <span style="color:rgb(255, 192, 0)">информация</span> находится на носителях <span style="color:rgb(255, 192, 0)">с различным уровнем конфиденциальности</span>
  1А - самый высокий, 1Д - самый низкий
- **2 класс (2А и 2Б)** — <span style="color:rgb(14, 132, 216)">многопользовательские системы</span>, у пользователей которых <span style="color:rgb(54, 181, 79)">равные права доступа</span>, а сама <span style="color:rgb(255, 192, 0)">информация</span> находится на носителях <span style="color:rgb(255, 192, 0)">с различным уровнем конфиденциальности</span>
- **3 класс (3А и 3Б)** — <span style="color:rgb(230, 101, 213)">однопользовательские системы</span>, где пользователь имеет доступ ко всей информации, а сама <span style="color:rgb(54, 181, 79)">информация имеет одинаковый уровень</span> конфиденциальности.

### 🔗 Связь с другими понятиями:
- **АС** — это техническая «начинка» внутри **[[ОИ|Объекта информатизации]]**.
- Если АС используется в госорганах, она становится **[[ГИС]]**.

> [!tip] Важно для специалиста
> Когда мы говорим «защитить АС», мы подразумеваем не только установку антивируса, но и обучение персонала, а также физическую защиту устройств.

Иерархия: [[ОИ]] (здание + люди + АС) > АС (техника + софт + люди) > СОИ (только техника + софт).