
# ГОСТ Р 57580.1 «Безопасность финансовых операций»

> [!abstract] Зачем он нужен?
> Обязательный стандарт для всех банков и финтех-компаний России.

### 💳 Что проверяет:
- Управление доступом и антивирусную защиту.
- Безопасность при разработке ПО.
- Защиту сетевых соединений.
- Мониторинг и реагирование на инциденты.



<span style="color:rgb(255, 192, 0)">Что такое контур безопасности?  </span>
Совокупность объектов информатизации, определяемая областью

применения настоящего стандарта, используемых для реализации бизнес-процессов и (или) технологических процессов финансовой организации единой степени критичности (важности), для которой финансовой организацией применяется единая политика (режим) защиты информации (единый набор требований к обеспечению защиты информации).  
  

<span style="color:rgb(255, 192, 0)">Что/кто является субъектом доступа (в рамках данного стандарта)? Какие основные типы их рассматриваются? </span> 
Работник финансовой организации или иное лицо, осуществляющий физический и (или) логический доступ, или программный сервис, осуществляющий логический доступ.  
  

<span style="color:rgb(255, 192, 0)">Что такое компрометация аутентификационных данных? </span> 
Событие, связанное с возникновением возможности использования аутентификационных данных субъектом, не являющимся легальным владельцем указанных аутентификационных данных. 
<span style="color:rgb(255, 192, 0)"><br></span>
<span style="color:rgb(255, 192, 0)">Что такое фактор аутентификации? На какие категории подразделяются факторы? </span> 
Блок данных, используемых при аутентификации субъекта или объекта доступа.  
Подразделяется на однофакторную и многофакторную аутентификацию.  
  

<span style="color:rgb(255, 192, 0)">Что такое однофакторная и многофакторная аутентификация?  </span>
Однофакторная аутентификация - это аутентификация, для осуществления которой используется один фактор аутентификации.  
Многофакторная аутентификация - это аутентификация, для осуществления которой
 используются два и более различных факторов аутентификации.  
  

<span style="color:rgb(255, 192, 0)">Чем событие ЗИ отличается от инцидента ЗИ? </span> 
Событие ЗИ  - это любой зафиксированный факт или изменение в системе, которое может указывать на угрозу, в то время как инцидент ЗИ - это подтвержденное событие (или группа событий), которое уже привело или с высокой вероятностью приведет к нарушению безопасности, ущербу или сбою в работе.

  
<span style="color:rgb(255, 192, 0)">Что такое компенсирующие меры? В каких случаях они применяются?  </span>
Компенсирующие меры  — это альтернативные элементы защиты, которые внедряются вместо основных нормативных требований, если их невозможно выполнить по техническим, финансовым или эксплуатационным причинам.

  
<span style="color:rgb(255, 192, 0)">Сколько уровней ЗИ определяет стандарт? Перечислите их.</span>

- уровень 3 - минимальный;

- уровень 2 - стандартный;

- уровень 1 - усиленный.

  

<span style="color:rgb(255, 192, 0)">Какой из всех возможных объектов атак нарушитель выберет с наибольшей вероятностью (с точки зрения авторов стандарта)?  </span>
Нарушитель выберет наиболее слабо контролируемый, где его деятельность будет оставаться необнаруженной максимально долго. 

<span style="color:rgb(255, 192, 0)">Для оценки полноты реализации процессов системы ЗИ используют качественную модель оценивания. Приведите уровни соответствия с их описанием, указанные в данной модели?</span>

а) нулевой уровень соответствия: организационные и технические меры процесса системы ЗИ не реализуются или реализуются в единичных случаях. Общие подходы (способы) реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ не установлены. Контроль и совершенствование реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ не осуществляются.

б) первый уровень соответствия: организационные и технические меры процесса системы ЗИ реализуются в незначительном количестве, бессистемно и/или эпизодически. Общие подходы (способы) реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ не установлены. Контроль и совершенствование реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ не осуществляются;

в) второй уровень соответствия: организационные и технические меры процесса системы ЗИ реализуются в значительном количестве на постоянной основе. Общие подходы (способы) реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ установлены в единичных случаях. Реализация организационных и технических мер процесса системы ЗИ осуществляется на усмотрение исполнителя. Контроль и совершенствование реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ практически не осуществляются:

г) третий уровень соответствия: организационные и технические меры процесса системы ЗИ реализуются в значительном количестве на постоянной основе в соответствии с общими подходами (способами), установленными в финансовой организации. Контроль и совершенствование реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ осуществляются бессистемно и/или эпизодически;

д) четвертый уровень соответствия: организационные и технические меры процесса системы ЗИ реализуются в полном объеме на постоянной основе в соответствии с общими подходами (способами), установленными в финансовой организации. В финансовой организации в основном реализованы контроль и совершенствование реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ;

е) пятый уровень соответствия: организационные и технические меры процесса системы ЗИ реализуются в полном объеме на постоянной основе в соответствии с общими подходами (способами), установленными в финансовой организации. В финансовой организации реализованы постоянный контроль и необходимое своевременное совершенствование реализации организационных и технических мер процесса системы ЗИ.

  
<span style="color:rgb(255, 192, 0)">Что рекомендуется использовать в качестве основных источников свидетельств для оценки соответствия ЗИ?</span>

- документы проверяемой организации и иные материалы проверяемой организации в бумажном или электронном виде и. при необходимости, документы третьих лиц, относящиеся к обеспечению ЗИ финансовой организации и находящиеся в распоряжении проверяемой организации;

- устные высказывания сотрудников проверяемой организации в процессе проводимых опросов в области оценки соответствия ЗИ;

- результаты наблюдений членов проверяющей группы за процессами системы ЗИ и деятельностью сотрудников проверяемой организации в области оценки соответствия ЗИ;

- параметры конфигураций и настроек технических объектов информатизации и средств ЗИ;

- технические и программные средства сбора свидетельств полноты реализации мер ЗИ (анализ электронных журналов регистрации, анализ фактических настроек, анализ уязвимостей, проведение тестирования на проникновение и т.п.).

