---
tags:
  - regulator
  - must-know
---
# 🏭 КИИ (Критическая информационная инфраструктура)

> [!abstract] Суть
> Это информационные системы, сети и системы управления (АСУ ТП), сбой в которых может привести к катастрофе: аварии на заводе, отключению света в городе, остановке поездов или банковской системы.

### 📜 Законодательство:
- **[[ФЗ-187 "О безопасности критической информационной инфраструктуры"]]** «О безопасности критической информационной инфраструктуры РФ» — основной закон.

### 🧩 Субъекты КИИ (Отрасли):
Здравоохранение, наука, транспорт, связь, энергетика, банковская сфера, топливная промышленность, металлургия и др.

### 🛠 Категорирование КИИ:
Специалист по ИБ обязан провести категорирование систем на объекте:
- **1 категория** (самая важная).
- **2 категория**.
- **3 категория**.
- **Бескатегорийные** (если сбой не несет серьезных последствий).

### ⚠️ Ответственность:
- За нарушение правил безопасности КИИ предусмотрена **уголовная ответственность** (ст. 274.1 УК РФ — до 10 лет лишения свободы).
- Обязательное подключение к системе **[[ГосСОПКА]]** (система обнаружения и предупреждения атак).


>[!tip] Пересечение статусов
Одна система может иметь несколько «ярлыков» одновременно:
-АСУ ТП — техническая суть (управляет станком/турбиной).
-КИИ — социальная важность (если упадет — будет катастрофа).
-ИСПДн — если в этой же системе хранятся данные сотрудников цеха.
Что делать специалисту? Нужно выполнять требования всех приказов. Обычно требования [[Приказ ФСТЭК №239|239-го приказа]] (КИИ) более жесткие, поэтому они поглощают требования [[Приказ ФСТЭК №31|31-го приказа]].
---
**Связано с:** [[Специалист по ИБ]], [[ФСТЭК России]]
