#case
<span style="color:rgb(205, 50, 185)">Кейс «Как определить активы организации в контексте ИБ»</span>

Специалисту по информационной безопасности требуется определить активы организации в контенте ИБ. Он обладает следующими вводными:

государственная организация в рамках гособоронзаказа производит продукцию;
технологический процесс разработки составляет государственную тайну. Все чертежи, проекты и описание технологического процесса по разработке, имеющие гриф секретности «Секретно», хранятся в электронном виде в файловом хранилище;
сотрудники для работы с чертежами и проектами используют автоматизированные рабочие места, которые с помощью локально-вычислительной сети соединены с файловым хранилищем. После окончания рабочего дня все носители сведений, составляющих государственную тайну, сдаются на хранение в помещение секретного делопроизводства;
сотрудники отдела кадров для оформления работников используют заранее заготовленные бланки, куда от руки вписывают нужную информацию. После подписания и утверждения бланки подшиваются в отдельную папку с фамилией работника и сдаются в архив;
на автоматизированном рабочем месте главного бухгалтера установлено программное обеспечение «Система удалённого финансового документооборота».
<span style="color:rgb(205, 50, 185)">Решение кейса</span>
Итак, давайте найдём активы организации.

Известно, что в компании обрабатываются сведения, составляющие государственную тайну. Хранятся они в электронном виде на файловом хранилище, доступ к которому пользователи получают с использованием локально-вычислительной сети. Можно предположить, что в организации имеется объект информатизации для работы со сведениями, составляющими государственную тайну. Известно, что эти сведения имеют степень секретности «Секретно», значит, можно предположить, что объект третьей категории.

1. <span style="color:rgb(0, 112, 192)">Первый актив организации — объект информатизации для работы со сведениями, составляющими государственную тайну, третьей категории.</span>
Данный актив регулируется [[Закон о государственной тайне (Закон № 5485-1)|Законом РФ «О государственной тайне» от 21.07.1993 N 5485-1]].

Есть информация, что после окончания рабочего дня все носители сведений, составляющих государственную тайну, сдаются на хранение в помещение секретного делопроизводства. Это делается не просто так — значит, нужно обеспечить их сохранность.

2. <span style="color:rgb(0, 112, 192)">Второй актив — носители сведений, составляющих государственную тайну.</span>
Данный актив регулируется [Закон о государственной тайне (Закон № 5485-1)|Законом РФ «О государственной тайне» от 21.07.1993 N 5485-1]].

Сотрудники отдела кадров для оформления работников используют заранее заготовленные бланки, куда от руки вписывают нужную информацию. Можно сделать вывод, что в этих бланках содержатся персональные данные работников. При этом на автоматизированных рабочих местах персональные данные не обрабатываются. После оформления бланки сдаются в архив для сохранности.

3. <span style="color:rgb(0, 112, 192)">Третий актив — бумажные носители информации, содержащие персональные данные сотрудников.</span>
Данный актив регулируется [[ФЗ-152|Федеральным законом «О персональных данных» от 27.07.2006 N 152-ФЗ.]]

На автоматизированном рабочем месте главного бухгалтера установлено программное обеспечение «Система удалённого финансового документооборота». Это программное обеспечение для работы с Казначейством России. То есть, скорее всего, относится к государственным информационным системам (ГИС).

4. <span style="color:rgb(0, 112, 192)">Четвёртый актив — ГИС «Система удалённого финансового документооборота».</span>
Данный актив регулируется [[ФЗ-149|Федеральным законом от 27.07.2006 N 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»]].