---
tags:
  - law
  - protection
---

>> [!note] Роль закона
> Регулирует отношения, связанные с установлением, изменением и прекращением **режима [[Коммерческая тайна|коммерческой тайны]]** в отношении информации, которая имеет коммерческую ценность.


### **Ключевые понятия (ст. 3):**

- **Коммерческая тайна** — это **режим конфиденциальности** информации, позволяющий её обладателю увеличить доходы, избежать неоправданных расходов, сохранить положение на рынке или получить иную коммерческую выгоду.
- **Информация, составляющая коммерческую тайну** — сведения любого характера (производственные, технические, экономические, организационные), которые:
  - имеют действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности третьим лицам;
  - к ним нет свободного доступа на законном основании;
  - в отношении них обладателем введён **режим коммерческой тайны**.

# Ключевые моменты закона о защите информации компании:

- Обладатель информации сам решает, является она коммерческой тайной или нет. Для этого он составляет документ — перечень информации, составляющей коммерческую тайну.
- Некоторые сведения нельзя причислять к коммерческой тайне, например, информацию об учредителе фирмы или численности работников.
- Государство может затребовать у компании коммерческую тайну по веской причине, например, если есть подозрение, что компания нарушает закон. Компания обязана предоставить эту информацию.
- Компания обязана защищать свою коммерческую тайну и вести учет лиц, которым доступна эта информация.
- Если кто-то разглашает коммерческую тайну, его можно уволить, назначить штраф или привлечь к уголовной ответственности.

### 🛠 Чтобы закон начал работать, компания ОБЯЗАНА (ст. 10):
1. **Определить перечень** информации, которую относят к коммерческой тайне
2. **Ограничить доступ к такой информации** (физически и программно).
3. **Вести учет** лиц, имеющих доступ к этой информации.
4. **Подписать с сотрудниками соглашение** о неразглашении.
5. **Нанести гриф «Коммерческая тайна + владелец»** на все документы и носители 

### ⚠️ Важно:
Если компания не выполнила эти пункты (например, не поставила гриф), закон ФЗ-98 **перестает её защищать**, и уволить шпиона или подать в суд будет невозможно.
